
# Как устроена работа над задачей?

Декомпозирует и оценивает задачу.

Расставляет дедлайны по задаче: на каждый этап устанавливается дедлайн. Например, изучение продукта — 1 день, конкуренты и структура — 2 дня и т. д.

[Изучает продукт](../../po/product.md).

Если суть задачи и ее польза не описаны, то сам [готовит опросник и опрашивает клиента](../../develop/dor.md), потенциальных пользователей и экспертов. 

Собирает опыт других продуктов: возможно уже кто-то решал подобную задачу и проектировал подобный интерфейс

[Изучает конкурентов](../../po/competitors/index.md).

Собирает референсы.

Составляет структуру переходов и описывает функциональность каждой страницы.

Пишет тексты (продуктовые и интерфейсные).

Создает прототип.

Готовит прототип к юзабилити-тестированию.

Проводит кастдев, юзабилити-тестирование или коридорное исследование (не менее 5 человек).

Обсуждает результаты с командой и исправляет недочеты. Повторно проводит тестирование, если необходимо.

[Проводит презентацию для клиента](./workFirstPresentation.md)

[Проводит встречу для сортировки замечаний](./workSorting.md)

[Проводит вторую презентацию для клиента](./workSecondPresentation.md)

Готовит макеты к передаче в разработку.

Если в процессе разработки появились правки, то актуализирует макеты.

Тестирует основные сценарии на тестовом стенде.

Проверяет задачу еще раз после релиза.

Анализирует статистику использования по метрикам, отзывам пользователей и техподдержки.

Обсуждает итоги на ретроспективе.


## По мотивам
[Проектировщик интерфейсов в Контуре](https://guides.kontur.ru/principles/uidesigner/)

[Логотип Додо-пиццы: как ставили задачу и планировали сроки](https://sila-uma.ru/2013/09/11/artgorbunov_task/)

## Инструменты
[User Flow Chart](https://overflow.io)