# Проводит встречу для сортировки замечаний

**Сор­ти­ровка заме­ча­ний** про­ис­хо­дит на сле­ду­ю­щей встрече с кли­ен­том. Встреча должна состо­яться как можно ско­рее, потому что время не ждёт. Ваша цель — сов­местно прой­тись по каж­дому полу­чен­ному заме­ча­нию, оце­нить его важ­ность, вли­я­ние на полез­ное дей­ствие про­екта, связь с дру­гими частями системы, кри­тич­ность в теку­щей ите­ра­ции и при­нять сов­мест­ное решение:

- пере­не­сти реше­ние про­блемы на сле­ду­ю­щую ите­ра­цию или счи­тать заме­ча­ние снятым;
- взять в работу, дого­во­рив­шись, как именно заме­ча­ние будет исправ­лено до конца срока согласования;
- взять тай­маут, чтобы поду­мать, как при­нять одно из двух преды­ду­щих реше­ний на сле­ду­ю­щей встрече.

У заме­ча­ния не может быть ника­кого исхода, кроме пере­чис­лен­ных трёх. Если заме­ча­ние взято в работу, кли­ент и дизай­нер должны оди­на­ково пони­мать ожи­да­е­мый резуль­тат, реа­ли­стично оце­ни­вать остав­ше­еся время на дора­ботку, по воз­мож­но­сти упро­щать и «флек­сить».

При сор­ти­ровке нельзя про­пу­стить ни еди­ного, самого мало­зна­чи­тель­ного заме­ча­ния кли­ента. Только сам кли­ент может при­знать своё заме­ча­ние неваж­ным и сня­тым, иначе сле­ду­ю­щая пре­зен­та­ция исправ­лен­ного дизайна закон­чится оби­дой или скандалом.

Начи­на­ю­щий веду­щий дизай­нер раз­де­ляет пре­зен­та­цию и сор­ти­ровку заме­ча­ний на две встречи, чтобы при­учить к дис­ци­плине себя и кли­ента. Уве­рен­ный в себе дизай­нер сов­ме­щает пре­зен­та­цию с сор­ти­ров­кой, но пом­нит, что кли­ент ино­гда **жалеет о поспеш­ных решениях**.

Сор­ти­ровка закан­чи­ва­ется **дого­во­рён­но­стью о дате сле­ду­ю­щей презентации**.

## Ключевые вопросы

Пони­ма­ние. Что вы имели в виду?

Важ­ность. Почему это важно?

Польза. Как это свя­зано с полез­ным дей­ствием проекта?

Связи. Как это свя­зано с дру­гими частями системы? На что ещё может повли­ять это замечание?

Кри­тич­ность. Почему это кри­тично реа­ли­зо­вать к бли­жай­шему дедлайну?