# Вопросы к техническому писателю

## Кто такой техпис?
У техписа может быть широкий спектр обязанностей, но мы будем рассматривать его, как члена команды, который отвечает за подготовку пользовательской документации: для хелпа, чат-бота или колл-центра.

## Когда нужен техпис?
Следите за технической поддержкой и колл-центром, если есть нагрузка, с которой они не справляются или перестанут справляться в ближайшее время, то вам нужен техпис.

## О чём стоит поговорить?
1. Какими направлениями вы занимаетесь?
   - пользовательской документацией, 
   - документацией внешних API, 
   - описанием внутренних систем: от онбордингов до сложных архитектурных взаимодействий,
   - текстами для лендингов, постов, обучающих курсов.
2. Успеваете ли обновлять документацию до релизов?
3. Где ведете задачи?
   - Какой регламент движения задач?
   - Как расставляются приоритеты по задачам?
   - Кто и как оценивает задачи?
   - Есть ли перелинковка с задачами разработки?
   - Проводится ли ревью?
   - Проводится ли SEO-оптимизация?
4. Какой язык разметки используете?
5. [Где храните документацию?](./keeping.md)
6. Как измеряется качество документации?
   - Посещаемость сервиса документации (DAU, MAU)
   - Отказы
   - Удовлетворенность пользователей:
     - Соответствует ли документация лучшим практикам редактуры? Есть ли редполитика, насколько она полная и соответствует стандартам отрасли. Метрика бинарная, либо соответствует, либо нет.
     - Поисковость
       - насколько успешно индексируется справка,
       - легко и найти ответ через поисковик,
       - какую позицию занимает хелп в выдаче. 
     - Опрос пользователей
7. Как вы взаимодействуете с технической поддержкой и другими отделами? 
