# Анкета менеджера IT-проектов

Анкета поможет опросить ключевых членов команды и познакомиться с их работой, планами, понять компетенции, выявить имеющиеся или потенциальные проблемы и определить степень их влияния на бизнес.

Если команды ещё нет, то — сформулировать пул вопросов к кандидатам, чтобы набрать в команду единомышленников со схожим видением и подходящим компетенциями.

В некоторых случаях, анкета рассматривает возможные варианты ответов на заданные вопросы. Но так как каждая проблема и ситуация уникальны, то ответ может не подойти вам, но заданный вопрос натолкнёт на мысли «Как это должно быть устроено?», «Как это влияет на бизнес или команду?», «Что мы можем улучшить?».

## Кому подойдет
- Тем, кто только пришел в новую команду и еще не знает, как все устроено.
- Тем, кто собирает команду под проект. Во-первых, вы сможете задать себе наводящие вопросы и представить каким будет ваш проект и как он будет устроен. Во-вторых, это позволит сформулировать вопросы для потенциальных кандидатов и найти среди них единомышленников, что повышает шансы на успех проекта.

## PO или PM
- Научитесь задавать правильные вопросы.
- Делать выводы из полученной информации.
- Принимать решения и планировать работу команды.

## Дизайнерам
- Если хотите вырасти в продуктовых дизайнеров.
- Лучше разбираться в своем продукте.
- Говорить с командой на одном языке.

## Владельцам бизнеса
- Поймете как устроена кухня вашего it-департамента.
- Как не превратить производство фич в болото без результатов, сроков и пользы.
- Что делать, если все уже превратилось в болото.