# Устав проекта
1. Миссия
2. [Product Vision](./product-vision.md)
3. [О продукте](../../po/product.md)
4. [О клиентах](../../po/customers.md)
5. Об устройстве системы
   - Определить базовые сценарии
   - Определить роли пользователей, кратко описать кто они и для чего
   - Составить структуру системы
   - Функциональные возможности каждой страницы?
   - Предполагаются ли иностранные версии сайта?
   - Кто готовит информационные материалы для сайта?
   - Оцените в процентах текущую степень готовности информации
   - Необходима ли помощь в создании контента? (фотосъемка, тексты, картинки)
   - Требуется ли организация взаимодействия со сторонними сайтами или программами (1С, CRM, интранет)
   - Необходима ли адаптация под мобильные устройства?
   - Документация: API, политики конфиденциальности, помощь.
6. О продвижении
   - Существует ли стратегия продвижения бренда / товара / услуги?
   - Кто в компании отвечает за реализацию этой стратегии?
   - Каким образом сайт встроен в эту стратегию?
   - Планируется ли дальнейшее продвижение сайта? Какими способами и чьими силами?
7. [Стратегия выхода на рынок](../../po/researches/strategy.md)
8. Бизнес-модель
   - Lean Canvas
   - Бизнес-модель по Остервальдеру
9. Unit-экономика
10. [Roadmap](./roadmap.md)
11. Состав команды
12. Оценка времени: PM+BA = 15%, DEV = 55%, QA = 30%
13. Стек технологий
14. Проводимые виды тестирования (авто, юнит, перфоманс, секьюрити), перечислены поддерживаемые устройства\ОС\браузеры
15. Закупаемые за счет клиента устройства
16. Риски
17. Бюджет
18. Критерии успеха