# Scrum-события

## Спринт

`Продолжительность:` 2 недели.

`Цели:` достичь цели Спринта и представить инкремент.

`Вводная информация:` Видение продукта, Журнал пожеланий к продукту.

`Процесс:` «спринт» — это отдельно взятая работа, в результате которой в функциональность продукта вносится законченное изменение (инкремент). Начинается он с `Планирования спринта`, заканчивается – `Ретроспективой спринта`. Спринты идут один за другим непрерывно. 

В течение спринта:
- Запрещается вносить изменения, которые ставят под угрозу Цель спринта;
- Запрещается снижать качественные цели;
- Владелец продукта и Команда разработки могут уточнять и пересматривать объём работ по мере
поступления новой информации.

`Результат:` Инкремент продукт.

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки.

## Спринт 0
`Продолжительность:` 1-4 недели

`Цели:` Подготовка видения продукта, первичное заполнение Бэклога продукта, проводится тимбилдинг.

`Вводная информация:` Первичное описание проекта.

`Процесс:` Agile-проект начинается со Спринта 0. При этом разрабатываются, связанные с организацией и наполнением проекта:
- Видение продукта;
- Первичное заполнение Бэклога продукта;
- Инфраструктура;
- Тимбилдинг и т. п.

`Результат:` Первично заполненный Бэклог продукта; Видение продукта.

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки.

## Планирование Спринта
`Продолжительность:` 2 часа

`Цели:` запланировать задачи для достижения цели спринта.

`Вводная информация:` Цель спринта, Журнал пожеланий к продукту.

`Процесс:` Владелец продукта представляет требования в бэклоге продукта. Владелец продукта определяет Цель спринта. Команда разработки детально планирует задачи, которые необходимо завершить, чтобы достичь Цель спринта и выполнить прогнозные задачи из бэклога продукта.

`Результат:` Бэклог спринта

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки.

## Ежедневные Scrum-совещания (стенд-ап)
`Продолжительность:` 15 минут

`Цели:` Обсуждение прогресса по ежедневным задачам и выявленным препятствиям,	синхронизация деятельности и составление плана на следующие 24 часа.

`Вводная информация:` Бэклог спринта.

`Процесс:` в течение спринта команда разработки собирается ежедневно. В ходе ежедневных встреч обсуждается прогресс проекта и обеспечивается поток информации внутри команды. Для общего удобства, ежедневные Scrum-совещания проводятся в одно и то же время каждый день. Во время совещания каждый член Команды реализации рассказывает:
- Что было достигнуто с момента прошлого совещания?
- Что будет сделано к следующему совещанию?
- Есть ли какие-нибудь препятствия?

Scrum-мастер должен следить за тем, чтобы
- Команда разработки тратила на ежедневные Scrum-совещания не более 15 минут, 
- в ежедневных Scrum-совещаниях участвовали только члены Команды разработки.

`Результат:` Обновлённый бэклог спринта, обновлённая диаграмма сгорания работ для спринта.

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки.

## Обзор спринта

`Продолжительность:` 2 часа

`Цели:` представление реальных результатов, сбор обратной связи от владельцев продукта и заинтересованных лиц, сбор новых идей для включения в бэклог продукта.

`Вводная информация:` инкремент продукта.

`Процесс:` обзор спринта выполняется в конце спринта и необходим для рассмотрения инкремента и коррекции бэклога продукта. В ходе этого события, Команда разработки представляет инкремент Владельцу продукта и стейкхолдерам и отвечает на возникающие вопросы. Команда Scrum и стейкхолдеры обсуждают результаты текущего Спринта и решают, что делать дальше.

Обзор Спринта состоит из следующих элементов:
- Владелец продукта поясняет, какие из положений бэклога продукта были выполнены, а какие – нет;
- Команда разработки обсуждает ход Спринта, возникавшие проблемы и пути их решения;
- Команда разработки демонстрирует готовую работу и отвечает на вопросы, касающиеся Инкремента;
- Владелец продукта обсуждает бэклог продукта на текущий момент. Он проецирует	вероятные	даты завершения, исходя из достигнутого прогресса (если необходимо);
- Все участники обсуждают, что делать дальше; таким образом, Обзор спринта даёт важную исходную информацию для дальнейшего Планирования спринта;
- Обзор изменений, произошедших на рынке или в потенциальной сфере применения, и что в этой связи необходимо предпринять в первую очередь;
- Обзор	сроков,	бюджета, потенциальных возможностей и рынка для следующей предстоящей версии продукта.

`Результат:` Получение обратной связи об инкременте, обсуждение открытых вопросов.

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки, стейкхолдеры


## Ретроспектива спринта
`Продолжительность:` 2 часа (один раз после каждых 3-4 спринтов)

`Цели:`
- Выявить и зафиксировать проблемы во взаимоотношениях, процессах и инструментах.
- Создать план для внедрения улучшений.

`Вводная информация:` обратная связь Scrum-команды, сбор внутренних проблем команды разработки.

`Процесс:` Ретроспектива спринта проводится после Обзора спринта, но перед следующим Планированием спринта. На Ретроспективном совещании, Scrum-команда анализирует работу для того, чтобы в будущем добиться большей эффективности и производительности. Scrum-мастер помогает Scrum-команде в поиске надлежащих практик и идентификации действий, которые помогут улучшить работу в ходе следующего спринта.

## Пересмотр бэклога продукта
`Продолжительность:` 2 часа (один раз после каждых 3-4 спринтов)

`Цели:` обзор задач, детализация, оценка и расстановка приоритетов в бэклоге.

`Вводная информация:` Видение продукта, Бэклог продукта.

`Процесс:` это постоянная деятельность владельца продукта, направленная на дальнейшую разработку, уточнение деталей и удаление задач из бэклога продукта.

Часть этой деятельности состоит в мероприятиях, которые Владелец продукта выполняет совместно с Командой разработки и стейкхолдерами. При этом производится уточнение, оценка и расстановка приоритетов записей в бэклоге продукта.

`Результат:`
- Уточнённые записи в бэклоге продукта.
- Общее понимание пользовательских историй, оценка и приторитизация пользовательских историй.

`Члены:` Владелец продукта, Scrum-мастер, Команда разработки, стейкхолдеры

## Отмена Спринта

Спринт может быть отменен до истечения отведенного на него времени. Правом отменять Спринт обладает только Владелец продукта, но он может делать это в том числе и под влиянием со стороны стейкхолдеров, Команды разработки или Scrum-мастера.

Спринт должен быть отменен, если Цель спринта теряет актуальность. Это может произойти в связи со сменой направления Банком или из-за изменений на рынке или в технологиях. В общем случае, Спринт должен быть отменен, если теряет свой смысл в сложившихся обстоятельствах. При этом, учитывая короткую продолжительность Спринта, отменять его обычно не имеет смысла.

При отмене Спринта проводится обзор всех завершенных в «Выполненных» позиций в Бэклоге продукта. Обычно, Владелец продукта принимает ту часть работ, которая может быть реализована. Все незавершённые позиции в Бэклоге продукта проходят повторную оценку и вновь вносятся в Бэклог. Выполненные по ним работы быстро устаревают, поэтому переоценку приходится делать часто.

Отмена спринта расходует ресурсы, поскольку каждый должен перегруппироваться для нового Планирования спринта и начала нового Спринта. Отмена спринта часто тяжело воспринимается Scrum-командой и потому производится очень редко.
