# Фреймворк RICE

## Reach или Охват

Чтобы избежать предвзятого отношения к функциям, которые вы использовали бы сами, оцените, как повлияет проект на множество людей в течение определенного периода. Моя команда понимает это как «На скольких людей этот проект окажет влияние в течение одного квартала?»

Reach (Охват) измеряется количеством людей/событий за период времени. Это могут быть «количество клиентов в квартал» или «количество транзакций в месяц». Насколько это возможно, используйте реальные измерения из метрик продукта вместо того, чтобы просто брать цифры с потолка.

Пример:

- Проект 1: 500 клиентов достигают определенной точки в воронке регистрации каждый месяц, и 30% выбирают определенный вариант. Охват составляет 500 х 30% х 3 = 450 клиентов в квартал.

- Проект 2: Каждый клиент, который использует конкретную функцию каждый квартал будет видеть внесенное изменение. Охват составит 2000 клиентов в квартал.

- Проект 3: Определенное изменение один раз повлияет на 800 существующих клиентов и не будет иметь постоянного эффекта. Охват за квартал составит 800 клиентов.

## Impact или Влияние

Чтобы сосредоточиться на проектах, которые двигают вас к вашей цели, оцените impact (влияние) на каждого конкретного человека. Моя команда понимает это так: «Насколько этот проект увеличит конверсию, когда клиент с ним столкнется?». Ваша команда может интерпретировать это иначе, вроде «как увеличить применение» или «максимизировать удовольствие от использования».

Влияние трудно измерить. Поэтому я буду выбирать из шкалы множественного выбора: 3 – «массовое влияние», 2 – «высокое», 1 – «среднее», 0.5 – «низкое» и, наконец, 0.25 – «минимальное». Эти показатели будут умножаться на конечный результат, чтобы масштабировать его в большую или меньшую сторону. 

Выбор числа для масштабирования может показаться ненаучным. Но у вас всегда есть альтернатива: запутанный клубок из смешанных чувств по отношению к идее.

Пример:

- Проект 1: На каждого клиента, который увидит этот проект, он окажет большое влияние. Балл влияния – 3.

- Проект 2: Этот проект будет иметь меньшее влияние на каждого клиента. Оценка влияния – 1.

- Проект 3: Этот проект окажет среднее влияние. Оценка влияния – 2.

## Confidence или Уверенность

Чтобы обуздать энтузиазм к захватывающим, но плохо определенным идеям, учитывайте свой уровень уверенности в своих оценках (confidence). Если вы считаете, что проект может оказать огромное влияние на клиентов, но не имеете данных для того, чтобы это подтвердить, мера уверенности позволит вам это проконтролировать.

Уверенность – это процентное соотношение. Я использую шкалу множественного выбора, чтобы не парализовывать решения. 100% — «высокая уверенность», 80% — «средняя», 50% — «низкая». Все, что ниже этих показателей – просто авантюра. Будьте честны с собой: насколько вы действительно верите в свою оценку?

Пример:

- Проект 1: У нас есть количественные показатели охвата, пользовательские исследования для уверенности в показателе влияния и оценка требуемых усилий для реализации. Такой проект получает 100% уверенности.
- Проект 2: У меня есть данные для оценки охвата и требуемых усилий, но в факторе влияния я не уверен. Такой проект получает 80% уверенности.
- Проект 3: Охват и влияние могут оказаться ниже, чем предполагалось, а затраты усилий могут оказаться выше. Такой проект получит 50% уверенности.

## Effort или Усилия

Чтобы двигаться вперед быстро и оказывать большое влияние с меньшими усилиями, оцените общее количество времени, которое займет выполнение проекта у всех членов вашей команды: на дизайн, проектирование и разработку. 

Усилия (effort) оцениваются как количество «человеко-месяцев» — то есть работа, которую один член команды может выполнить за месяц. Здесь есть много неизвестных переменных, поэтому я ставлю грубые оценки, придерживаясь целых чисел (или значения 0.5 для половины месяца). В отличие от других положительных факторов, большой показатель усилий – это плохо, поэтому он будет делителем для общего воздействия.

Пример:

- Проект 1: На этот проект потребуется неделя планирования, 1-2 недели на проектирование, 2-4 недели на разработку. Я поставлю оценку в 2 человеко-месяца.
- Проект 2: На этот проект понадобится несколько недель планирования, большое количество времени на проектирование, и как минимум два месяца на разработку. Я дам этому проекту оценку в 4 человеко-месяца.
- Проект 3: Проект потребует недели на планирование, никаких затрат на создание архитектуры и несколько недель на разработку. Я поставлю оценку в 1 человеко-месяц.

## Как выставляется итоговый балл по методологии RICE?

Чтобы быстро просуммировать все четыре фактора:

Reach: На какое количество человек это повлияет? (Оценивается за определенный период времени)

Impact: Насколько сильно это повлияет на каждого человека? (Очень сильно – 3х, сильно – 2х, средне – 1х, мало – 0.5х, минимально – 0.25х )

Confidence: Насколько вы уверены в своих оценках? (Очень уверен – 100%, средне – 80%, не особо уверен – 50%.) 

Effort: Сколько «человеко-месяцев» это займет? (Используйте целые числа и минимум полмесяца – не лезьте в дебри при оценке.)

После того, как вы оценили эти факторы, объедините их в одну оценку, чтобы вы могли предварительно оценить имеющиеся проекты. Вот простая формула:

(Reach x Impact x Confidence)/Effort=RICE Score

## Ссылки

[RICE: Простая приоритезация для Product-менеджеров](https://habr.com/ru/company/otus/blog/481366/)