# Таблица возможностей

[Скачать шаблон](https://docs.google.com/spreadsheets/d/15_gyzc0ft1QkAQlWSwYP3QLYYhf3VPMx6w_RXdr5bQs/edit?usp=sharing)

Авторы концепции — [IT-AGENCY](https://www.it-agency.ru)

Таблица возможностей: инструмент для разработки стратегии развития маркетинга и продаж

В агентстве стратегия — это план пути из точки А в точку Б, где А и Б — конкретные цифры. Например, А — текущий объём продаж, а Б — объём продаж, который хотим получить. А план пути — это список конкретных задач, которые помогают достичь цели.

Таблица возможностей — одна из основ для будущего плана. Она помогает определиться, какие задачи стоит делать в первую очередь, а какие — отложить на потом или даже никогда не делать.

Вот, как с ней работать:

1. Записываем в таблицу те зоны бизнеса, которые непосредственно влияют на достижение цели. Например, продукт, рекламу, отделы продаж, SEO, сайт.
2. Записываем в каждую зону все-все-все текущие задачи по этой зоне. Если запускаем новый проект, то записываем те задачи, которые планируем выполнить.
3. Просчитываем отдачу от каждой задачи, расходы на её выполнение и вероятность того, что получим результат. Отдачу измеряем в количестве новых клиентов и денег. Расходы — в количестве часов, которые сотрудники тратят на выполнение или поддержку задачи, а также в денежных расходах.

    Предположим, нам надо оценить задачу — создание и тестирование альтернативной версии лендинга продукта. Текущий лендинг уже неплохо конвертирует, но мы думаем, что новый будет лучше:

    — время работы команды — 95 часов;

    — прирост конверсии — 1 п.п.;

    — прирост в продажах — 300 000 рублей в месяц;

    — вероятность получения результата — 50%.

    Цифры очень примерные, но лучше посчитать примерно, чем не считать вообще.

4. Когда список задач готов, оцениваем, какие из них помогут нам достичь цели, а какие — нет. В итоге оставляем в плане работ выгодные задачи и останавливаем все остальные.

В итоге мы сможем сконцентрироваться на более прибыльных задачах и перебросить на них ресурсы, которые тратились на убыточные задачи. С одной стороны, это движение к намеченное цели, с другой — экономия и более выгодное перераспределение ресурсов.