# Разработан ли чек-лист проектировщика?

Проверить, что:
1. Задача понятна.
2. Все действия пользователя или системы задокументированы в формате Use Case.
3. Бизнес-процесс задокументирован с помощью нотации BPMN.
4. Если запускается глобальный новый сценарий, то спроектирован CJM.
5. Описаны все краевые сценарии (ожидаемое поведение системы для всех предполагаемых ошибочных условий).
6. Каждое требование можно проверить с помощью тестирования, придумать решение на сложные случаи.
7. Отрисованы все состояния страниц:
   - состояние «без данных»,
   - во время загрузки,
   - ошибка при загрузке,
   - успех.
8. Продуманы состояния контролов:
   - Тип поля
   - Обязательно ли для заполнения
   - Есть ли требования к вводимым данным
   - Минимальные и максимальные значения
   - Значение по умолчанию
   - Наличие или отсутствие плейсхолдера
   - Enabled, Disabled, Hover, Focus, Active, Pressed
   - Кликабельные области элементов, если они больше видимых
   - Работа с помощью клавиатуры
   - Тип клавиатуры
   - Маски
   - Валидация и сообщения об ошибках
9. Все экраны соответствуют принципам проектирования работоспособных интерфейсов:
   - Сохраняйте баланс между полной независимостью пользователя и чрезмерными ограничениями.
   - Сообщайте пользователю текущий статус операций, чтобы снизить напряжение. Эта информация всегда должна быть в поле зрения.
   - Дополняйте цветовую индикацию дополнительными подсказками, чтобы люди с дальтонизмом могли считать информацию.
   - Элементы управления должны ясно сообщать пользователю, что ими можно пользоваться, при этом элементы, работающие по-разному, должны визуально отличаться.
   - Оценивайте не только скорость работы интерфейса, но и время, которое требуется пользователю для выполнения задачи.
   - Сообщения об ошибках и подсказки должны точно описывать проблему. Это поможет сэкономить время.
   - В названиях пунктов меню и кнопок ключевое слово должно идти сначала. Например: не «Вставить разрыв страницы», а «Разрыв страницы».
   - Сначала дайте пользователю возможность решить задачу простым способом. Дополнительные функции открывайте для тех, кому они необходимы.
   - Если приложение создано для новичков, оно должно направлять пользователя
   - Разрешите отменять любое действие. Это позволит пользователю безопасно исследовать интерфейс.
   - Учитывайте закон Фиттса, который гласит, что точность попадания в цель обратно пропорциональна расстоянию до цели и в квадрате — её размеру. Также, наиболее быстродоступные цели на любом мониторе — четыре угла экрана.
   - Используйте многопоточность везде, где это возможно, чтобы пользователь мог продолжать работу, пока идут вычисления.
   - Убедитесь, что пользователи не потеряют свои данные при ошибке с их стороны.
   - Работоспособные интерфейсы визуально ясны, прощают ошибки и дарят своим пользователям ощущение управляемости. Пользователи бегло оглядывают размах возможностей, понимают как достичь своих целей и работают.
   - Работоспособные интерфейсы не посвящают пользователя во внутреннюю работу системы. Результат труда заботливо и непрерывно сохраняется, причём пользователь волен отменить любое действие в любое время.
   - Работоспособные приложения и сервисы выполняют максимум работы, запрашивая минимум информации от пользователя.
10. Для всех анимаций подготовлены отдельные прототипы и описания.
11. Знаем как тянется дизайн и выглядит на мобильных устройствах.
12. Продумана доступность фичи для пользователей с ограниченными возможностями.
13. Продуман переход к предыдущему экрану.
14. Нужны ли подсказки для режима новичков.
15. Задача прошла юзабилити-тестирование.
16. Подготовлен список потенциальных вопросов от пользователей и ответы на них.
17. Продуман процесс сбора фидбэка.

## Согласования

### Заказчики
Чаще всего заказчиками выступают продакты, но в редких случаях задача может прийти от генерального директора.

### Три амиго
Это способ совместного мышления, который устраняет пробелы в полноте и понимании бизнес-спецификаций.

Для этого спецификация проходит ревью у трех других членов команды: бизнес-аналитика, разработчика и тестировщика.

Полезно составить чек-лист проверок для тестировщика, чтобы убедиться в полноте проверок.

### Дата-аналитик
Необходимо составить и согласовать с аналитиком список метрик, которые помогут посчитать пользу от задачи и понять, как пользователи пользуются новым функционалом. Запланировать создание дашборда или дат по выгрузке данных и их анализу.

### Юрист
Некоторые задачи следует обязательно согласовывать с юристом. Особенно это касается новых формулировок, которые возникают в интерфейсах между компанией и клиентами.

### SEO-специалист
Если мы запускаем новую внешнюю индексируемую страницу или сильно переделываем старую, следует инициировать ее согласование с сеошниками.

### Редактор или UX-писатель
Показываем интерфейсные тексты, письма, СМС.

### Маркетинг и PR
  - Знаем как рассказать о фиче: Release Notes, рассылка, онбординг.
  - Информационные материалы готовы или готовятся.
  - Согласована настройка целей в Метрике.
  - Сроки запуска согласованы и зафиксированы.

### Саппорт
Знают о запуске. Готовим для них инструкции по работе с новым функционалом и ответы на потенциальные вопросы пользователей.

## Ссылки
[Проектировщик интерфейсов в Контуре](https://guides.kontur.ru/principles/uidesigner/)

[Эталонные сервисные модели и паттерны](https://hardclient.com)

[Самостоятельная проверка интерфейса](https://ivanzviahin.by/blog/all/check-list-to-verify-the-interface/). Ivan Zviahin

[10 эвристик юзабилити от Якоба Нильсена](https://1ps.ru/blog/sites/2023/10-evristik-yuzabiliti-ot-yakoba-nilsena/)