# Как нанимаются дизайнеры?

## Этап 1
Обращаем внимание наличие общих ценностей и личные качества. Например, 
- Скромность и оптимизм
- Желание учиться
- Способность к конструктивной и уважительной критике

### Общие вопросы
- Почему ищете новую работу?
- Какими инструментами владеете? Какими навыками обладаете?
- Кого читаете? Какие курсы проходили?
- Как вы оцениваете задачу?
- Что вы ждете от новой работы? Чему бы хотели научиться? Есть ли у вас какой-то план развития?
- Расскажите про последний проект. Чему вы научились? Если бы сейчас пришлось заново делать этот проект, что бы пошло по-другому?

### Проверка технических навыков
- Представьте, что вам поручили разработать посадочную страницу о компании, какие ваши действия?
- Что такое комбобокс и чем он отличается от раскрывающегося списка?
- Напишите спецификацию для поля «Телефон»
- Приходилось ли вам работать с библиотеками компонентов? Какими?	


## Этап 2
Видео-презентация, где человек рассказывать про несколько своих последних проектов.

Проверяем коммуникационные навыки, способность рассказывать о продукте и задачах человеческим языком.

- Как ставилась задача?
- Чего хотели добиться? 
- Какие варианты решения рассматривали? Почему выбрали то, которое реализовали?

## Этап 3. Тестовое
- Проверяем технические навыки
- Даем подробный фидбек
- Используем больше как материал для дальнейшего обсуждения

## Этап 4. Очные собеседования с разными специалистами
Очная встреча со специалистами из разных областей: разработка, тестирование, аналитика. 
Решение всегда остается за нанимающим менеджером.

## Этап 5. Адаптация. Первые 2 недели
Первый проект
- находим задачу внутри команды (до выхода на работу)
- задача настоящая, но некритичная для продукта
- цель — показать процесс работы на примере этой задачи

Встречи один на один с разными сотрудниками
- знакомство и обмен ожиданиями => как разные специалисты смотрят на продукт?
- изучение инфраструктуры компании

Встречи один на один с руководителем
- о компании и о том, как все работает
- что делаем и что хотим сделать, можно прям пробежаться по экранам приложения
- какая есть критика свежим взглядом?

Рефлексия в конце каждой недели
- как прошла неделя? что понятно, а что нет?

Задача на первые 2 недели — дать общее видение. На полную адаптацию и обучение обычно уходит до полугода.