# Вопросы к маркетологу
:::note[Суть маркетинга]
- Создать спрос → Охваты + узнаваемость
- Удовлетворить спрос → Продажи
- Удержание клиента → Срок жизни и доходность
:::

Кто в команде продвижения и как она устроена?

[Есть ли стратегия развития интернет-маркетинга?](https://vsevolodustinov.ru/blog/all/kak-sdelat-strategiyu-razvitiya-internet-marketinga/) Как это повлияет на команду разработки?

[Как ищите гипотезы?](../po/researches/index.md)

[Как приоритизируете задачи для разработки?](../po/prioritization/index.md)

Насколько маркетинг погружен в бэклог разработки и в роадмап?

Когда маркетинг узнает о новой функциональности?

Как маркетинг планирует продвижение новых фич?

Принимаете ли участие в планировании спринтов команды разработки?

Как собираете обратную связь от клиентов?

Как работаете с инцидентами и претензиями?

Анализируется ли успешность функционала?


## Привлечение
[Как организовано привлечение пользователей?](../po/researches/marketing.md)

[Есть ли карта воронок?](../po/researches/marketingFunnel.md)

Что покрыто целями? Почему это важно?

[Как устроен контент-маркетинг?](./content.md)

Как отслеживаете позиции в поисковых системах?

Есть ли скрипты? Кто следит за их актуальностью?

## Монитринг и аналитика
Как организован мониторинг системы?

Что вы мониторите?
- Текущая работоспособность сервисов 
- События и цели не сломались
- Скорость загрузки не упала (может отличаться на разных сайтах/разделах)
- Платный трафик попадает на страницы 404
- Органический трафик попадает на страницы 404
- Реклама. Деньги сейчас кончатся
- Реклама. Деньги кончились
- Сильное расхождение с медиапланом за день по бюджету, кликам, звонкам, продажам
- По подпроектам. Пример: Москва / Питер.
- По большим источникам: Яндекс.Поиск, Яндекс.Сети, Гугл.Поиск, Гугл.Сети, SEO.

Кто и как информирует пользователей о падениях?

Есть ли какие-то дашборды по еженедельной, ежемесячной динамике?
- Сколько потрачено денег?
- Сколько было покупок?
- Сколько было заявок?
- Сколько мы заработали с каждой покупки?
- Сколько мы заработали в общем? 
