# Курс «Менеджер проектов»
Это не совсем курс, скорее это готовая методичка по управлению проектом. Мы затронем разные сферы жизни проекта и погрузимся в них преследуя лишь одну цель — принести практическую пользу бизнесу.

Информация поделена на два больших блока.

В первом, мы подготовим и зададим вопросы ключевым членам команды, чтобы познакомиться с их работой, планами, понять компетенции, выявить имеющиеся или потенциальные проблемы и степень их влияния на бизнес. 

Мы рассмотрим возможные варианты ответов на наши вопросы. Конечно, каждая проблема и ситуация уникальны, но вопросы натолкнут нас или наших коллег на мысли «Как это должно быть устроено?», «Как это влияет на бизнес или команду?».

:::note В разработке

Во втором блоке мы подготовим пошаговый план мероприятий, где каждый шаг будет приносить пользу и улучшать какую-то часть бизнеса.

:::

## Кому подойдет
- Тем, кто только пришел в новую команду и еще не знает, как все устроено.
- Тем, кто собирает команду под проект. Во-первых, вы сможете задать себе наводящие вопросы и представить каким будет ваш проект и как он будет устроен. Во-вторых, это позволит сформулировать вопросы для потенциальных кандидатов и найти среди них единомышленников, что повышает шансы на успех проекта.

### Менеджерам проектов или владельцам продукта
- Научитесь задавать правильные вопросы.
- Делать выводы из полученной информации.
- Принимать решения и планировать работу команды.

### Дизайнерам
- Если хотите вырасти в продуктовых дизайнеров.
- Лучше разбираться в своем продукте.
- Говорить с командой на одном языке.

### Владельцам бизнеса
- Поймете как устроена кухня вашего it-департамента.
- Как не превратить производство фич в болото без результатов, сроков и пользы.
- Что делать, если все уже превратилось в болото.

## Программа курса
[Вопросы к продакту](po/)

[Вопросы к разработчику](develop/)

[Вопросы к дизайнеру](design/)

[Вопросы к маркетологу](marketing/)

[Вопросы к поддержке](support/)

[Вопросы к техпису](technical-writer/)