# Проводится ли аудит функционала?

Ресурс разработки всегда ограничены и необходимо концентрироваться на значимых вещах, которые максимизируют прибыль и рост.

Для развития продукта крайне важно быть в курсе, какие его функции используются постоянно, какие - время от времени, а что не используется вовсе. Для грамотного управления Roadmap необходимо работать с пользователями и проводить периодический аудит. Однако далеко не все продукты позволяют собирать статистику пользования автоматически. Тогда годятся и старые методы: анкетирование, интервьюирование и т д.

Для измерительной платформы, в разработке которой я участвовал несколько лет назад, исследования проводили именно анкетированием. Были и сложности. Не всегда тот, кто отвечал за закупку, и конечный пользователь были одно лицо. Поэтому получить статистическую информацию было не просто.

И что же рождается в итоге? По результатам исследования можно построить ранжированный список использования функций. В левой части графика находятся основные лидеры. Их надо холить и лелеять. Как минимум, подчищать своевременно баги. В правой – нереализованные возможности, либо безнадежные аутсайдеры.

Почему же некоторые функции оказываются невостребованными? Бывает пользователи не видят ценности в их использовании, не знают, как ими правильно пользоваться, либо не знают об их существовании. Для этого может потребоваться уже отдельное исследование. Понять истинную причину очень важно, чтобы правильно скорректировать действия по маркетингу продукта.

Бывают и безнадежные варианты. Если функцию невозможно заставить работать на продукт, ее надо просто безжалостно удалять, чтобы не разводить хлам.

При проведении аудита исключите административные функции, такие как создание учетной записи, сброс пароля. Также исключите функционал, предназначенный только для некоторых пользователей, например, корпоративных пользователей. Такой функционал нужно анализировать отдельно.