---
sidebar_position: 6
---
# Как ищутся гипотезы?

Гипотезы ищутся с помощью исследований, сбора обратной связи и методологий, таких как ТРИЗ.

Наша задача найти точки роста для продукта, а для этого все методы хороши. Например, качественные методы исследований: интервью и наблюдения. Или количественные — опрос и анкетирование.

Если есть проблемы с привлечением трафика, проведите [аудит привлечения](./marketing.md).

Узнайте, что думают пользователи через внедрение методологии [Voice of the Customer](../feedback/voc.md).

[Наблюдайте за конкурентами](../competitors/), чтобы вовремя среагировать на их нововведения.

Чтобы держать систему в тонусе и не захламлять её ненужным функционалом, проводите [аудит функционала](./functionalityAudit.md).

Если страницы сайта загружаются медленно, есть проблема с поисковой индексацией, проведите [технический аудит](./technicalAudit.md).

Чтобы сосредоточиться на платящих клиентах, проведите [RFM-анализ](./RFM.md).

Чтобы найти слабые точки в текущих сценариях, постройте [CJM](./scriptAudit.md) и [проанализируйте воронки](./marketingFunnel.md).

Не уверены в удобстве интерфейсов, проведите [юзабилити-тестирование](./usability.md).

Кончились идеи? Хотите найти что-то принципиально новое? Используйте ТРИЗ.


## Вопросы, которые помогут правильно поставить задачу для исследования
1. К каким бизнес-целям стремитесь? Как оцениваете эффективность?
2. Какие метрики есть вообще? Какие из них приоритетные?
3. Как пришла идея провести исследование? 
4. Как бы вы сформулировали самый главный вопрос, на который нужно получить ответ?
5. Какие проблемы надо решить?
6. А как решали эту проблему раньше?
7. Какая бизнес-цель исследования?
8. Какую метрику хотим улучшить с помощью исследования? Что с ней не так? Что уже делали для того, чтобы повысить эту метрику? Если что-то не получилось, то почему?
9. Почему исследование нужно именно сейчас?
10. Что будет, если не проводить исследование?
11. Что вы точно не готовы менять? Почему?
12. Какие есть ограничения по продукту, внедрению изменений?
13. Есть ли что-то или кто-то способный перечеркнуть все решения?
14. Какие ожидания у стейкхолдера? Есть ли они вообще?
15. Кто будет принимать участие в исследовании? Кого будет оправдано позвать ещё?
16. Какие ожидания у команды?
17. Что для вас будет хорошим результатом исследования? По каким критериям вы будете его оценивать?
18. Как вы планируете использовать результаты исследования?
19. Сколько вы готовы выделять времени на исследование?


## Ссылки
[Принципы пользовательских исследований в Контуре](https://guides.kontur.ru/principles/user-research/usabilityresearch/)

[A/B-тестирование через Метрику](https://yandex.ru/adv/solutions/cases/toyota-avtomir-ab-test)

[A/B-тестирование через Google Optimize](https://tilda.education/articles-yourfirstabtest#rec4326447)