# Анализ сценариев и кастдев

Обычно под «кастдевом» понимают либо глубинные интервью для поиска «инсайтов», либо этап product discovery, в процессе которого находят product/market fit продукта.

## В каких случаях сможет помочь
**Нужно проверить идею «стартапа», «фичи», сегмента или любой другой гипотезы, чтобы не потратить ресурсы впустую**

Берём гипотезу проблемы, гипотезу решения и гипотезы сегментов, которым как нам кажется, мы можем закрыть эту боль новым продуктом.

Проводим проблемно-контекстные интервью с гипотетическими сегментами, чтобы установить, есть ли у них эта проблема, а если нет, то какие другие проблемы есть, в сторону которых мы можем развернуть продукт.

Если проблема подтверждается, то проводим решенческие интервью с этим сегментом, чтобы презентовать наше решение и проверить, готовы ли они купить наш продукт, а если нет, то почему.

**Нужно понять платящий сегмент и ценность продукта для него, чтобы научиться привлекать больше таких и вырастить локальный максимум**

Общаемся с людьми с наивысшим LTV для понимания портрета этой аудитории, контекста использования продукта, боли, которую он закрывает; ценности продукта и того, как это звучит на языке этого сегмента.

**Нужно понять, почему люди уходят из продукта, почему отваливаются на этапах воронки или вообще не начинают им пользоваться**

Общаемся с теми, кто не попал в продукт, ушёл из него или пользуется решением конкурента, чтобы понять причины и выдвинуть гипотезы, что мы можем изменить в продукте, чтобы привлечь и удержать их.


## О чем говорить с потребителем?

Цели: чего хочет достичь пользователь

Приоритеты: что для него важно

Задачи: действия, предпринимаемые для достижения цели

Мотиваторы: события, подталкивающие к выполнению задачи

Барьеры: то, что мешает выполнять задачи и достигать цели

Привычки: то, что человек делает регулярно

Отношения: люди, с которыми человек взаимодействует, выполняя задачи

Инструменты: объекты, с которыми он взаимодействует, выполняя задачи

Окружение и обстоятельства: в каких обстоятельствах и при каком окружении пользователь решает свои задачи.

Структура вопросов: интервью, сбор фидбэка, продажа

На все ответы спрашивать почему

Не спрашивать про будущее (закажете ли вы) и про деньги (купите ли вы)

## Где искать людей

Коридорные исследования

Чатик с лояльными пользователями

Информер на сайте со ссылкой на гугл-форму

Фокус-группы

Лендинги

Юду

База подписчиков (разослать на 1000 чел)

Пуш на 1% пользователей
Ссылка на бету, а через неделю можно опросить

Фриланс

Опросник в социальных сетях

SMS старым клиентам

Лендинг на тильде с описанием продукта и формой заявки с тремя полями: имя, телефон и название компании. Включил рекламу в фейсбуке. С 30 тыс рублей я получил около 50 заявок (600 руб/шт). Дальше прозваниваем с фразой типа "вы оставили заявку на сайте, какую проблему решаете?".


## Пример: сервис рассылки

Каким сервисом рассылки вы пользовались раньше? Откуда узнали о нем?

Опишите по шагам, что происходило, когда вы заходили в профиль?

Что вас расстраивало в старом сервисе? Когда задумались о поиске нового?

Как вы узнали про новый сервис? Выбирали из нескольких вариантов?

Как долго принимали решение о переходе? Что вас удерживало от покупки?


## Пример: компания из сферы здравоохранения

Вспомните, когда вы последний раз ходили в поликлинику? Ответ: у меня заболела дочь, пришлось месяц назад ехать в государственную больницу.

Что было в этом самое сложное? Ответ: мне пришлось вставать рано утром, ехать по пробкам с ребенком до больницы два часа, долго стоять в очереди среди таких же больных, к тому же, врач вела себя по-хамски.

Почему это было так сложно? Ответ: потому что пришлось менять режим дня и еще потому что вместо заботы и уважения мы получили 15 минут неприятного разговора с врачом.

Как вы решаете проблему сейчас? Ответ: вызываю врача из платной клиники. Это, конечно, гораздо дороже, но зато мне не нужно ехать через полгорода в больницу, ждать, пока до меня дойдет очередь, ну и врачи приятные.

Почему существующее решение — это не круто? Ответ: Потому что дорого и приезд врача колеблется в слишком больших промежутках.


## Способы фиксации гипотез
### User Story

| Формула                    | Пример                                                            |
| -------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| Как (портрет пользователя) | Как модница Елена,                                                |
| Я хочу (действие/цель)     | Я хочу купить новое платье в один клик,                           |
| Чтобы (результат)          | Чтобы больше времени тратить на шопинг, а не на оформление заказа |

### Job Story
Фокус с персональных характеристик смещается на контекст.

| Формула                   | Пример                                                                                    |
| ------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| Когда (описание ситуации) | Когда у меня всего 2 минуты, чтобы перекусить между встречами,                            |
| Я хочу (мотивация)        | Я хочу съесть что-то, чтобы это было просто, быстро и подняло мой уровень сахара в крови, |
| Чтобы (результат)         | Я хочу съесть что-то, чтобы это было просто, быстро и подняло мой уровень сахара в крови, |

### CJM

#### Точки контакта

| Онлайн               | Офлайн                        |
| -------------------- | ----------------------------- |
| Сайт                 | Личная встреча                |
| Мобильное приложение | Посещение магазина или офиса  |
| Телефонные звонки    | Встреча с курьером            |
| Звонки по Skype      | Встреча с агентами            |
| Email                | Встреча с агентами            |
| Социальные сети      | Реклама по ТВ, радио, наружка |
| Игровые консоли      | Реклама по ТВ, радио, наружка |
| Медийные каналы      |                               |

Для каждого канала прописываем какие действия совершает клиент и каких целей хочет добиться.

- Что думает?
- Какие ожидания?
- Какой опыт?
- Барьеры
- Как можно улучшить?
- Целевое действие
- Критичность точки. Зеленый → Красный (5 состояний)
- Конверсия шага
- План конверсии (после изменений)
- Участники оптимизации шага
- Ответственный

## Ссылки

[Customer Journey Map. Илона Саркисова](https://medium.com/design-pub/customer-journey-map-часть-1-6a08048d5599)

[Что такое Customer Journey Map и как построить ее правильно](https://ux-journal.ru/kak-stroit-customer-journey-map.html)

[CUSTOMER JOURNEY MAP: АШАН](https://hardclient.com/auchan)

[Пример описания сценария](https://docs.google.com/document/d/1sEz_Vx78qKrAWK5vJWaqUCNNyGDDIO3amfuDQW-746c/edit?usp=sharing)

[Jobs To Be Done](https://tilda.education/articles-jobs-to-be-done)

[Jobs To Be Done исследование. Часть 1](https://dkapaev.medium.com/jobs-to-be-done-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-9dd2d36658fa)

[Customer development каждый день: как в Skyeng запустили фабрику качественных исследований и ускорили проверку продуктов](https://vc.ru/life/69020-customer-development-kazhdyy-den-kak-v-skyeng-zapustili-fabriku-kachestvennyh-issledovaniy-i-uskorili-proverku-produktov)

[Зачем Авито «облачные» UX-исследователи и как с ними работать](https://sense23.com/post/zachem-avito-oblachnye-ux-issledovateli-i-kak-s-nimi-rabotat)

[Кейс mango.rocks: результаты Jobs-to-be-Done-интервью стали триггером к изменениям в бизнес](https://www.it-agency.ru/academy/mango-rocks-jobs-to-be-done-interview/)

[Гайд по UX-проблемам](https://www.notion.so/UX-201a004f908842eab159027fe09f245e)

[UX-тестирование посадочных страниц](https://www.it-agency.ru/academy/landing-page-ux/)