# Юзабилити-тестирование

## О чем поговорить? 
В каких случаях мы прибегаем к юзабили-тестированию?

Кто принимает решение о необходимости проведения тестирования?

Кто участвует в подготовке к тестированию и каким образом?

Есть ли регламент проведения тестирования?

## Какие существуют инструменты для субъективной оценки юзабилити?
### SUPR-Q
Это стандартизированная анкета с процентным отношением к пользовательскому опыту. Её вывел Джефф Сауро со своей командой на основе 17 других опросников, 4000 ответов и нормативной базы данных. 

Опросник состоит из 8 пунктов и служит для измерения качества взаимодействия с пользователем на сайте. Пользователь оценивает каждый вопрос по шкале от 1 до 5, где 1 — «категорически не согласен» и 5 — «полностью согласен». К каждому пункту привязывается одна из 4 метрик: 

- Сайт прост в использовании (юзабилити).
- На сайте легко ориентироваться (юзабилити).
- Я чувствую себя комфортно, покупая на сайте (доверие).
- Я чувствую себя уверенно, совершая операции на сайте (доверие).
- Какова вероятность того, что вы порекомендуете этот сайт другу или коллеге (лояльность)?
- Я, вероятно, вернусь на сайт в будущем (лояльность).
- Я считаю сайт привлекательным (внешний вид).
- Сайт визуально простой и понятный (внешний вид).

### SUS
Опросник состоит из 10 утверждений с пятью вариантами ответов — от «полностью согласен» до «абсолютно несогласен». 
- Я думаю, что хотел бы использовать эту систему часто.
- Я нашел систему излишне сложной.
- Я думаю, что система была проста в использовании.
- Я думаю, что мне понадобится поддержка технического специалиста, чтобы иметь возможность использовать эту систему.
- Я обнаружил, что различные функции в этой системе были хорошо интегрированы.
- Я думаю, что в этой системе слишком много несоответствий.
- Я полагаю, что большинство людей научились бы использовать эту систему очень быстро.
- Я нашел систему очень громоздкой в использовании.
- Я чувствовал себя очень уверенно, используя систему.
- Мне нужно было многому научиться, прежде чем я смог начать работать с этой системой.

### UMUX
Опрос включает четыре утверждения, по которым участникам предлагается выразить свое мнение, используя семибалльную шкалу оценок от «полностью не согласен» (1) до «абсолютно согласен» (7):

Функциональность данного веб-сайта/продукта/приложения/прототипа полностью соответствует моим нуждам.
Мой опыт работы с данным веб-сайтом/продуктом/приложением/прототипом оказался неудовлетворительным.
Пользоваться этим веб-сайтом/продуктом/приложением/прототипом просто.
Я потратил больше времени, чем ожидал, чтобы научиться удобно использовать веб-сайт/продукт/приложение/прототип.

## Ссылки
[Выбор метода ЮТ. Контур](https://guides.kontur.ru/principles/user-research/choosingresearch/)