# Есть ли Definition Of Done?

DoD определяет критерии, по которой каждый член команды понимает, что задача закрыта. Глубинная цель — синхронизировать понятие Done, между каждым членом команды. Над этими критериями, часто, команда трудится во время ретроспективы.

DoD — это чек-лист, c помощью которого можно понять, что задача готова. Важно, чтобы каждый член команды полностью понимал и принимал каждый пункт в этом списке.

## **Пример №1**

- Код опубликован на Dev среде
- Unit тесты пройдены
- Истории соответствуют реализации
- Автотесты
- Регресс пройден
- CRQ — done

## **Пример №2**

### **Аналитика**

- Создано описание по задаче в спейcе команды согласно шаблону
- Внесены изменения в базу знаний в разрезе элементов описания (сценариев, функций, экранных форм, печатных форм, активностей, сервисов, внешних интерфейсов, ролевой модели, домена). Изменения зафикированы в Истории изменений на странице каждого элемента описания.
- Есть ссылка на задачу в Jira, в рамках которой было сделано изменение.
- Выполнено ревью описания задачи и изменений базы знаний со стороны аналитика команды
- Выполнено ревью описания задачи и изменений базы знаний со стороны поддержки
- Описание задачи согласовано с заказчиком

### **Разработка**

- Созданы отдельные ветки(а)
- Выдержан CodeStyle
- Unit-тесты написаны, пройдены и/или не уменьшено общее покрытие
- Указаны компоненты (Jira)
- Компоненты задачи раскатаны на тестовой/превью среде
- скрипты SQL подготовлены(лежат в нужных папках) и присутствуют в конфигурации
- Указан сервер в задаче (Jira)
- Создан(ы) Pull Request
- Пройдено код ревью
- Команда проинформирована о влиянии новых доработок
- Определен процесс запуска фичи (процент аудитории, операционные системы, география)

### **Тестирование**

- В чек-листах указана связь с требованиями (Traceability) и задачами в Jira
- Созданные по фиче чек-листы прошли ревью со стороны тестирования, разработки и аналитики
- Все чек-листы успешно пройдены
- Выполнены функциональное и регрессионное виды тестирования
- При необходимости также должны быть выполнены интеграционное, нагрузочное и др. виды тестирования, применимые для фичи
- Успешно пройдены и заапрувлены приёмо-сдаточные испытания: UAT или Demo
- Нет открытых дефектов по выводимой фиче.
- Автотесты написаны в запланированном объёме
- Сформирована автоматизированная отчётность с результатами прохождения чек-листов и автотестов