# Есть ли Definition of Ready?
DoR — список критериев для команды и заказчика, которые нужно выполнить для того, чтобы задача была взята в работу.

## Почему вопрос важен?
Если команда не используется DoR, то велика вероятность беспорядочного наполнения бэклога и необоснованного движения задач в разработку.

## Когда нужен DoR?
DoR нужен всегда, но чем больше у вас уровней согласования, сложных интеграционных процессов, зависимости от смежных команд — тем  он нужнее.

## Что может быть в DoR?
1. Ответы на вопросы, описывающие суть задачи и ее пользу:
   - Что делаем?
   - Для кого делаем?
   - Почему сейчас?
   - Зачем это пользователю?
   - Как он сейчас решает эту проблему?
   - Сколько людей будут этим пользоваться и как часто?
   - Какие метрики бизнеса будут затронуты?
   - Что будем считать показателем успеха внедрения?
   - Какой срок реализации и что будет если его нарушить?
2. Определен человек, принимающий финальное решение в спорах по задаче
3. Сценарии использования
4. Подтверждение прохождения задачей [чек-листа проектировщика](../design/checklist.md)
5. [Definition of Done](./dod.md)
6. [Таблица событий](./logs.md) для сбора метрик
7. [Декомпозиция и оценка трудозатрат](./estimate.md)
8. Список всех зависимых команд: ключевые участники, сроки начала работ


## Ссылки по теме
[7 правил хорошей задачи](https://www.notion.so/f213/2fbe0af2687a4cbe8ce3289b18ef4e10). Фёдор Борщёв

[Задание на работу над второй версией сайта компании Регуляр](https://docs.google.com/document/d/1QzLrrzc1C3ZyFQA67cuba0RVcm2NT5FduaV9qCw-E10/edit?usp=sharing). Дизайн-бюро Артёма Горбунова

[Definition of Ready — то, о чем нам забыли рассказать](https://habr.com/ru/post/417101/). Хабр