---
sidebar_position: 4
---
# Как оцениваются задачи?

1. Зачем проводится оценка задач?

    В зависимости от инженерной культуры, принятой в команде, оценка может и не проводиться вовсе. Чаще всего, это связано с большой погрешностью в оценке и дополнительных трудозатратах на оценку.

    Если вы собираетесь внедрять оценку задач, вы должны четко понимать зачем вы это делаете:
    - Узнать скорость команды (Velocity), чтобы экстраполировать её на бэклог и понимать его объёмы, а исходя из этого принимать решение об увеличении команды.
    - Научиться прогнозировать сроки завершения задач, чтобы повысить ответственность перед заказчиком.
    - Измерить эффективность каждого члена команды и точечно влиять на неё, путем повышения квалификации отстающих и дополнительного стимулирования эффективных.

    Независимо от причин, оценка потребует от команды много внимания и самоотдачи, на ретро вы будете много времени уделять причинам нерелевантной оценки, формулированию способов исправления ситуации и дальнейшем внедрении этих способов в рабочие процессы. 

2. Как вы верифицируете оценку сроков?

3. Какие принципы применяются при оценке задач?
   - Быстрая оценка: так как сама по себе оценка не несёт бизнес-ценности, следует тратить на неё как можно меньше времени.
   - Командная работа: в оценке принимают участие все члены команды, таким образом мы рассматриваем задачу со всех сторон, учитывая основные риски и разные точки зрения, а всем участникам комфортно, так как их мнение учтено в оценке.
   - [Исполнитель понимает задачу](https://bureau.ru/soviet/20131125/).
   - [Делать ≠ Сделать](https://bureau.ru/books/fff/demo/4).
   - [Не впритык](https://bureau.ru/bb/soviet/20130909/).
   - При оценке учитываются чек-листы [проектировщика](../design/checklist.md) и [разработчика](./checklist.md).