# Как устроен Incident Management?

Связан ли мониторинг системы с Incident Management?

Кто получает уведомление об инциденте?

По каким каналам?

Как оповещаются пользователи?

Что происходит с инцидентом? Какой процесс обработки?

## Кто решает оперативные задачи?

На самом деле очень просто — у нас есть ребята, которые работают он-колл. Это значит, что у них нет спринтов, только канбан-доска с текущими задачами.

В он-колл обычно попадают небольшие маркетинговые задачи — докрутить что-то на сайте под новую рекламную интеграцию, доработать аналитику. Одним словом — задачи, в которых важны абсолютные сроки.

Проблема он-колл разработки в том, что её хочется использовать, чтобы затыкать дыры. Менеджер будет запихивать в он-колл задачу, которую обещал, но забыл поставить в спринт. Веб-аналитик будет просить по-быстрому доработать корзину под новую интеграцию, про которую забыл предупредить всех вовремя.

Важно отличать действительно срочные задачи от стандартного менеджерского желания взять побольше и закинуть подальше. Если простой из-за отсутствия результатов задачи стоит нам измеримое количество денег или данных в день, и это количество больше, чем ваш внутренний Х, он-колл может подойти. Если нет — в спринт.

Автор [Федор Борщев](https://t.me/pmdaily)

## Проводите ли post-mortem?

В программировании постмортемом называется небольшая статья, написанная после какой-то крупной ошибки или провала. Она должна отвечать на следующие вопросы:

- Что произошло?
- Почему это произошло?
- Что сделано, чтобы этого больше не происходило?

Важно не искать козла отпущения, а детально и непредвзято попытаться описать ситуацию. Собранная таким образом информация должна помочь предотвратить подобные ошибки и провалы в будущем.

## Ссылки
[Incident management best practices and tutorials](https://www.atlassian.com/ru/incident-management). Atlassian