# Вопросы для собеседования

## Вводные
- Почему открыта вакансия?
- График работы? Дистанционка?

## Команда
- Сколько дизайнеров в банке?
- Как устроено дизайн-сообщество? Какова структура команды?
- Кто мой непосредственный руководитель?
- Какие проекты ведет моя команда?
- Насколько зрелая команда?
- Какая атмосфера в команде и в компании?
- Есть ли матрица компетенций?
- Какие должностные обязанности?
- Есть ли бюджет на обучение?
- Как происходит онбординг?
- Ставятся ли цели на испытательный срок? Как я пойму, что успешно прохожу его?
- Расскажите про ваше понимание «хорошего специалиста». Чего вы ждете от этого человека?
- Что является «провалом» в плане работы или результатов?

## Работа
- Кто ставит цели и задачи, в каком виде?
- Как организована работа?
  - Кто анализирует и прорабатывает задачи?
  - Как задача ставится разработке? Интересуется ли разработка бизнесом?
  - Как организовано тестирование?
  - Как происходит приемка работ?
  - Что происходит после запуска фичи? Анализируется ли результат?
  - Есть ли тех. поддержка? Кто занимается коммуникацией с пользователями?
- Как устроена инженерная культура и Developer Experience?
  - Какими принципами руководствуетесь в работе?
  - Есть ли портрет дизайнера? Описан ли регламент его работы?
  - Если ли DoR и DoD?
  - Как устроена работа с бэклогом?
  - Понимают ли члены команды что и зачем делают?
  - Какие инструменты есть у дизайнера: фигма, сторибук, тесты, документация, линтеры.
  - Есть ли доступы к тестовым стендам (моб, веб)?

## Условия
- Какая вилка?
- Есть ли переработки? Как оплачиваются?
- Каков размер заработной платы на время испытательного срока?
- Есть ли компенсации и премии?