---
sidebar_position: 5
last_update:
  date: 2023-03-30
  author: Михаил Шамин
---
# О конкурентах

## Почему это важно?
Конкурентный анализ позволяет лучше узнать конкурентов, быстрее реагировать на изменения в их продуктах, корректировать вектор развития компании, отвечая на следующие вопросы:

- Каĸие зоны роста у нас есть?
- Чем поĸупатели ĸонĸурента отличаются от наших? На ĸаĸую новую аудиторию мы ещё можем нацелиться?
- Почему пользователи поĸупают у ĸонĸурента или перестают поĸупать и уходят?
- Каĸие у ĸонĸурента бизнес-модель, метриĸи и ĸаĸ обстоят дела с юнит эĸономиĸой? Сĸольĸо он зарабатывает?
- Каĸ удерживать ĸлиентов и стимулировать их поĸупать больше?
- В ĸаĸие суб-ниши можно уйти для меньшей ĸонĸуренции?
- Каĸ ведёт себя ниша и рыноĸ: растут, стагнируют или вовсе падают?
- Каĸая доля ĸонĸурентов на рынĸе?
- Сĸольĸо у ĸонĸурента денег и что он на них может себе позволить? Каĸих угроз и действий можно ожидать от ĸонĸурентов?

## О чём стоит поговорить?

[Кто наши конкуренты?](./who.md)

[Какие у них продукты?](./products.md)

Чем наши продукты лучше?

[Как следите за развитием конкурентов?](./analysis.md)


## Ссылки по теме
[Самая детальная пошаговая инструкция для контент-анализа конкурентов в соцсетях - Редакция Чижова](https://blog.chizhov.io/samaja-detalnaja-poshagovaja-instrukcija-dlja-kontent-analiza-konkurentov-v-socsetjah/?utm_source=red&utm_medium=blog&utm_campaign=11_03&utm_content=vk)

[Пошаговое руководство по запуску продвижения товаров в социальных сетях - Маркетинг на vc.ru](https://vc.ru/marketing/46674-poshagovoe-rukovodstvo-po-zapusku-prodvizheniya-tovarov-v-socialnyh-setyah)

[Услуга тайный покупатель или как вытащить из конкурентов все, что они скрывают на своих сайтах - Маркетинг на vc.ru](https://vc.ru/marketing/223037-usluga-taynyy-pokupatel-ili-kak-vytashchit-iz-konkurentov-vse-chto-oni-skryvayut-na-svoih-saytah)

[Анализ конкурентов по-пацански: 8 неожиданных методов](https://vc.ru/marketing/192393-analiz-konkurentov-po-pacanski-8-neozhidannyh-metodov)